---
title: '疫情何时会在中国再次爆发'
---
纯理性分析
如果觉得有道理，欢迎转载，让更多的人提高警惕。

疫情的发生（不可预知的新增感染者零星地出现）和疫情的爆发（新增感染者数量指数增长）其实只是一线之隔。要保证疫情不再发生需要满足以下两个条件：

1. 所有可传染其他人的病毒携带者（人或动物）都已经被彻底消灭或彻底隔离至失去传染力。
2. 所有输入型可传染他人的病毒携带者都被强制隔离至失去传染力，并且在此过程中不会有任何失误。

那么是否有可能让疫情不再发生呢？
- 第一，如前文所讲，如果动物可以为病毒的宿主，且病毒可从动物身上重新感染人的话，事情就更复杂了。在这种情况下基本不可能彻底消除感染源。
- 第二，如果人是这种病毒的唯一宿主，或者动物可感染但是不会再传染回人身上，理论上有可能清除所有感染源。不过如前文所讲，要在十几亿人口中排查每一个潜在感染源，几乎也是不可能的。况且我们知道有“痊愈”后复阳的病人。他们在“痊愈”后是被强制隔离还是自行在家隔离？在此期间有没有机会传染其他人？“痊愈”后没有发病但是病毒依然有活性的人是否存在？他们是否可以传染他人？只要有一个携带者未被有效隔离，疫情就会再次发生。凡事总往好的方向假设并不是明智的选择。
- 第三，如果国内现有感染源都被清除了，是否可以杜绝所有输入型病毒携带者混入社区中呢？强制隔离显然是必须的。隔离时间通常是两周，但是这是否足够呢？每日汇报的新增外来确诊病例是否囊括每一个外来的携带者呢？要知道，只要漏掉一个就前功尽弃。在执行过程中有没有可能出现工作人员意外被感染的情况呢？这些意外被感染的工作人员是否会混入社区当中呢？且不说这种措施成本有多大，一旦有外来携带者或被感染的工作人员混入社区，彻底消除本地感染源的努力就会破功了。

综上所述，彻底消除本地感染源并且彻底阻止外来感染者进入社区，理论上有可能，实际上可能性微乎其微。以清除本地感染源和彻底断绝外来感染源进入社区为目标做出决策不见得是明智的选择。也就是说疫情的发生基本上是不可避免的，并且会在多地时不时的出现。

那么疫情何时会再次爆发呢？（疫苗和特效药成功开发之前）

- A: 假想情况一，从今天起（2020年3月26日），所有人的生活回到1月20日之前。也就是说，所有人的生活都如得知疫情发生之前那样毫无防备。根据欧美的疫情发展情况可以预计，在一个月后，疫情将在若干城市爆发，重新回到一月底二月初那时全国各地的情况。如果再不加控制，5月初会有若干城市疫情将发展成不可控的情况，如一月底的武汉。
- B: 假想情况二，所有人继续无限期保持高强度社会隔离，工厂停工，学校停课，大部分人不出家门。这种情况下，疫情应该仍然会偶尔出现，但是发生机会很小。疫情应该永远不会爆发。但是显然这种措施会导致无法承担的社会经济成本。
- C: 实际可能情况一，保持高度警惕，复工复产复学。个人要做到触摸有潜在危险的东西以后要马上洗手（或用消毒液）；门把手，手推车，加油站把手之类常被触摸的东西要常常消毒；密闭空间如公交车内大家都要戴口罩；减少聚集特别是大规模聚集；等等。政府方面要积极检测和追踪每一个感染者及其密切接触者并且及时通报给公众。输入型携带者要分级别隔离并密切关注。这实际就是新加坡、台湾、韩国模式。可以让感染人数增长非常平缓且社会运转不受大的影响。偶尔的小范围爆发仍然可能，如韩国的新天地教会事件，不过这种事件过后疫情仍然可控。
- D: 实际可能情况二，任何A和C之间的情况。例如，决策层决定作出某种假设，假设国内感染源已经或即将被清除，之后的工作是尽全力杜绝外来传染源进入社区。如前文分析，这个假设很有问题。这样做法的最好预期是国内人民生活可以回到1月20日之前的状态又不会有疫情再次爆发，而实际结果应该仍然是在A和C之间，甚至更偏向于A。在这样的政策指导下，人们如果仍然能够保持警惕，结果就会偏向于C。但是试图杜绝外来传染源进入社区成本极高，因此不如直接依照C来做决策。
- E: 实际可能情况三，除了上述因素，再考虑到虚假消息，瞒报，掩盖真相和推卸责任。所有这些当然都只会导致更坏的结果，使得真实情况在A和C之间往A倾斜。
- F: 实际可能情况四，疫情莫名其妙地消失了，就如当年的非典。

所以，到底疫情何时会再次爆发请根据实际正在发生的情况和上述分析自行判断。

疫苗和特效药的作用
抗病毒药物可以缩短病程，缓解症状，降低死亡率。但是抗病毒药通常不能完全消除病毒的威胁。且被感染者使用抗病毒药的时机非常关键。可以参考抗流感病毒药物和抗疱疹病毒药物的使用效果来估计。所以有效的抗病毒药物可以缓解疫情压力，却不能让人太过放松警惕。药物的实际效用要通过双盲实验来定量评估。
疫苗大规模的使用可以真正让人摆脱这种病毒的困扰。如果有百分之六七十以上的人接种疫苗，那么这种疾病应该就不会再次爆发了。不过说到彻底消除这种疾病也许有可能，也许不可能。可参考天花和麻疹两种疾病的现状。

群体免疫
群体免疫是指大部分人都被感染过，产生了抗体。疾病任然会存在，会传播，但是不会大规模爆发。没有疫苗的情况下这会是一个长期痛苦的过程。欧洲的黑死病可能就是经过了这个过程慢慢减少的。黑死病很可能是鼠疫，不过不能十分肯定。
