---
title: '不要幻想着一切可以很快回到从前'
---

纯理性分析
如果觉得有道理，欢迎转载，让更多的人提高警惕。

3月24日，星期二。美国人民正在焦头烂额，纽约正在陷入更深的深渊。国内人民已经开始准备庆祝一场噩梦终于就要到头。关于疫情可能的发展趋势很多专家给出很多的预测，让一般的群众无所适从。我的意见是考虑每一种可能性，谨慎行事。
      
可能性之一，只要还有未被发现的病毒携带者（人或动物）存在，疫情就有可能卷土从来。就如一场森林大火，即便明火都被熄灭，只要有一个火星未被发现，就有可能死灰复燃，重新席卷整个森林。如果是这样的话，只有疫苗大规模使用才能让人类摆脱这个病毒的威胁。尤其是如果这种病毒可以通过鼠类或蝙蝠传播的话，那将是一个无法被彻底消灭的疾病。就如鼠疫，久不久就会来袭。而且武汉肺炎更甚于鼠疫，因为鼠疫患者发病快，病情严重，死亡迅速，因此易于发现和隔离感染者。武汉肺炎病毒感染者有相当大比例无病征或病征非常轻微，且潜伏期长。因此要防范这种病毒就要长期实施社会交流的限制，以便控制疫情爆发的规模。也就是说，如果没有疫苗，全世界都不能完全恢复正常的社会活动。人们需要常年通过减少社交，戴口罩，洗手等方式来避免被感染。直到人群大部分被感染了一遍，病毒不再可能造成大规模的集中爆发，人们的社会活动才可以恢复。应该说这是最大的一种可能性。

可能性之二，病毒只在人与人之间传播，通过比较彻底地社会隔离可以排查每一个潜在的感染者，因此有可能彻底消灭这种病毒。首先病毒只在人与人之间传播这种可能性应该是很低的。因为在香港已经有两宗疑似宠物犬感染的案例。另外武汉肺炎病毒本来就很可能是寄生于蝙蝠的病毒变异而来。因此它很可能可以通过蝙蝠继续传播。人们没有办法把每一个携带这种病毒的蝙蝠找出来，因此就无法杜绝这种潜在的威胁。再者，通过彻底地社会隔离来排渣每一个感染者也很难做到。在1月20日到3月20日之间，中国大部分人停止工作学习，宅在家里，避免互相接触。这样的方式当然可以大幅减慢病毒的扩散。不过这样可以保证每一个感染者都被隔离足够的时间吗？对于一个十几亿人口的地区，要保证每一个人都怎么样，实在是太难。很大的可能性是游走的感染者虽然数量大大减少了，但是他们还在社区里继续散播病毒。一旦社会隔离的强度下降，疫情就会卷土重来。最后，即便是中国的做法获得了成功，在此时此刻，中国地区所有感染者都被隔离或者已经被隔离了足够的时间，不再继续传播病毒。那么除非完全杜绝国际旅客进入中国，或者每一个进入中国的国际旅客都要被隔离足够时间，否则仍然不能杜绝疫情再次爆发。彻底封关技术上尚可以做得到，要求每一个国际旅客都被隔离却不见得能够完全无差错地做得到。因此，在没有疫苗的情况下，要保证疫情不再大规模爆发，虽然理论上有可能，但实际上代价巨大且非常难以做到。如果之后每一次疫情开始出现都实施像1月20日到3月20日间同等规模的社会隔离，那么要付出的代价是无法承担的。所以，即便理论上有可能彻底消灭这种病毒，实际上也要十分小心，不可过早假定我们已经取得了成功。

可能性之三，疫情爆发一下就自然缓和下去。气候因素可能对病毒的传播有很大影响。因此季节性流感在夏季就会有很大缓解，而在秋冬会再次爆发。非典肺炎可能同样会在高温天气受到抑制，虽然这一点尚无定论。武汉肺炎会不会爆发一下就突然消失呢？现在没有人可以给出确定的答案。根据目前武汉肺炎在东南亚，印度，澳大利亚（夏季），弗罗里达等地的传播情况来看，形式并不是非常乐观。我们需要再等一段时间才能做出更可靠的判断。除了天气因素，还有其他未知原因可能导致疫情会自发消失。不过既然没有办法对此做出准确判断，那么最多只能说期待如此，而不可说确信如此。

总结，除非疫情会出于某种未知因素自发消失，否则对于全世界这将是一个长期的威胁。在疫苗大范围使用或者大部分人被感染过一遍之前，必须保持一定程度的社会隔离以便控制同一时间的感染人数，于此同时必要的社会的运作可以得以持续。而疫苗的开发短则一年，长则十年以上。特效药的成功开发可以大大缓解疫情带来的压力，不过通常抗病毒药并不能完全消除病毒的威胁。如果疫情在短于一年的时间可以消除，这并不能说是抗疫战争的胜利，而应感谢全能者的怜悯。在目前一切尚不明了的时候憧憬疫情过去以后如何如何还为时太早。就目前我们能够掌握的信息来做决策的话，至少在未来半年到一年的时间里全世界都必须继续保持至少中等强度的社会隔离。在家憋了两个月，出去透透气则可，不过不要幻想着一切可以很快回到从前。